%META:TOPICINFO{author="steuer" comment="reprev" date="1371484234" format="1.1" reprev="1" version="1"}%
%META:TOPICPARENT{name="RichardSteuerENLPSS2013"}%
---+++ Anmerkungen
   * die Guidelines sollten als *pdf-Datei* zur Verfügung stehen
   * die Dokumente sollten als *Openoffice-Dateien* verbreitet werden (-> Plattformunabhängigkeit)
   * es ist nicht intuitiv klar, wofür genau die Dateinamen stehen, z.B. "P-1114-...", was bedeutet das? Und warum gibt es im Paket2 zwei Leistungsbeschreibungen für Lektion 3? Und weshalb werden die Transskript-Dateien mit an die Annotatoren verteilt? Das verwirrt mich nur.
      * -> *Struktur der Dokumente* klarer machen (Vorschlag: Baumdiagramm)
   * Tippfehler Guidelines "1.2.1 Vorgehen": Der Imperativ von "lesen" lautet "Lies", nicht "Lese" (2x) :)
   * mir ist nicht klar, ob ich Token oder Lemmata annotieren soll (also _quadratisch_ und _quadratische_ als einmal oder zweimal?)

---++ Annotationen

---+++ Lektionsbeschreibung P-1114-1

Die Lektion beginnt mit *disziplinarischen* Hinweisen und einigen organisatorischen Angaben zur *Sitzordnung*. Die Lehrperson führt ihr problemorientiertes Vorgehen zur Entwicklung des Satzes von *Pythagoras* damit ein, dass er den Schülerinnen und Schülern sagt, dass sie sich heute Phänomen kennenlernen mit dem sich die Ägypter schon beschäftigt haben. Anhand eines Bildes von ägyptischen *Pyramiden* sollen die Schülerinnen und Schüler in der Klasse überlegen, wie im Wüstensand die *Grundfläche* der Pyramide wohl rechtwinklig abgesteckt werden könnte.
Die Schülerinnen und Schüler äussern verschiedene, jedoch unbrauchbare Ideen zur Lösung dieses Problems. Schliesslich teilt die Lehrperson vorbereitete Knotenschnür* an Schülergruppen aus. In diesen Gruppen sollen die Schülerinnen und Schüler nun selbständig *herausfinden*, wie mit Hilfe einer solchen Schnur ein *rechter Winkel* gelegt werden kann. Dank anregenden Tipps der Lehrperson gelingt es schliesslich allen Gruppen ein rechtwinkliges Dreieck mit den Seitenverhältnissen drei, vier, fünf zu legen. Anschliessend wird die Lösung kurz an der Wandtafel dargestellt.

Nachdem die Begriffe *Kathete* und *Hypotenuse* wieder ins Gedächtnis gerufen wurden, versucht die Klasse hinter den Zusammenhang der drei Zahlen drei, vier und fünf zu kommen. Im Plenum werden verschiedene Rechenoperationen getestet, auch das Quadrieren. Dabei wird die These aufgestellt, dass die *Summe* der *Flächen* der beiden *Kathetenquadrate* die Fläche des *Hypotenusenquadrates* ergibt. Zu dieser Annahme sollen die Schülerinnen und Schüler bis zur Pause selbständig weitere ganzzahlige Beispiele suchen.

<u>Keywords:</u> disziplinarischen, Sitzordnung, Pythagoras, Pyramiden, Grundfläche, herausfinden, rechter Winkel, Kathete, Hypotenuse, Summe, Flächen, Kathetenquadrate, Hypotenusenquadrates

---+++ Lektionsbeschreibung P-1208-1

Die Lektion beginnt mit einigen organisatorischen Angaben. Dann liest die Lehrperson einen ersten Teil der Hinführungsaufgabe des *Bauern Piepenbrink* vor: In einer Gemeinde soll eine Umfahrungsstrasse gebaut werden. Da zwei *quadratische Felder* des Bauern Piepenbrink genau in der Bebauungszone liegen, will ihm die Gemeinde dafür ein einziges grösseres *quadratisches Feld* überlassen. Die Lehrperson legt eine Folie auf den *Hellraumprojektor*, auf der zu sehen ist, wie die Felder liegen: Sie bilden die *Pythagorasfigur*. Eine Schülerin misst und berechnet die Quadratflächen und stellt fest, dass die kleinen Quadrate miteinander den selben Flächeninhalt haben, wie das grosse. Dann liest die Lehrperson weiter aus der Geschichte vor: Bauer Piepenbrink ist zufrieden mit dem *Tausch* und erzählt davon am Stammtisch. Seine beiden Kollegen, Bauer *Plattfuss* und Bauer *Grossmaul*, besitzen ähnliche quadratische Felder und wollen die auch gegen ein einziges grosses Feld eintauschen. Nun sehen die Schülerinnen und Schüler an der Leinwand zuerst die Felder von Bauer Plattfuss: Die drei Quadrate sind um ein *stumpfwinkliges Dreieck* angeordnet. Wieder werden die Flächen der Quadrate berechnet und festgestellt, dass die Fläche des grossen Quadrats grösser ist als die der beiden kleinen Quadrate zusammen. Auch die Felder von Bauer Grossmaul werden vermessen und ihre Flächen berechnet. Da bei ihm die Felder um ein *spitzwinkliges* Dreieck angeordnet sind, ist die Fläche der beiden kleineren Quadrate zusammen natürlich grösser als die des grossen Quadrats. Die Lehrperson teilt die drei Pläne an die Schülerinnen und Schüler aus, die nun in Gruppen darüber beraten sollen, woran es liegt, dass sich beim einen Bauer der Tausch lohnt und beim andern nicht, denn bis jetzt haben sich die Schülerinnen und Schüler ausschliesslich mit den Quadraten und nicht mit den eingeschlossenen Dreiecken beschäftigt. Nach angeregten *Diskussionen* sammelt die Lehrperson die Erkenntnisse der Schülerinnen und Schüler im Plenum. Den meisten Schülerinnen und Schüler ist aufgefallen, dass das Dreieck zwischen den Feldern des Bauern Piepenbrink rechtwinklig ist und dass darum die Flächen der beiden kleinen Feldern zusammen gleich gross sein könnten, wie die Fläche des angrenzenden grossen quadratischen Feldes. Um diese *Erkenntnis* zu überprüfen, messen und vergleichen die Schülerinnen und Schüler selbständig verschiedene *rechtwinklige Dreiecke* , die auf einem von der Lehrperson ausgeteilten Blatt abgebildet sind. Vor der Pause bespricht die Lehrperson mit der Klasse, ob durch das Messen und Berechnen die Erkenntnisse, nämlich dass die *Quadrate* über den *Katheten* zusammen gleich gross sind, wie das *Hypotenusenquadrat*, bzw. dass wenn eine Quadratfläche die selbe Fläche hat, wie die Flächen zwei anderer Quadrate zusammen, die eingeschlossene Figur ein rechtwinkliges Dreieck sein muss, die aus der Piepnbrink-Geschichte hervorgegangen sind, bekräftigt wurden und fasst die Erkenntnis, dass also in einem rechtwinkligen Dreieck die Summe der Flächen der Kathetenquadraten gleich der Flächen des Hypotenusenquadrats ist,  noch einmal zusammen.

<u>Keywords:</u> Bauern, Piepenbrink, quadratische, Felder, quadratisches, Feld, Hellraumprojektor, Pythagorasfigur, Tausch, Plattfuss, Grossmaul, stumpfwinkliges, Dreieck, spitzwinkliges, Diskussionen, Erkenntnis, rechtwinklige, Dreiecke, Quadrate, Katheten, Hypotenusenquadrat

---+++ Lektionsbeschreibung P-1222-3

Zu Beginn der Lektion werden die *Hausaufgaben* besprochen und die in der letzten Lektion gelernte Lösungsweg repetiert. Dann macht die Klasse einen *Hefteintrag* mit dem Titel "der *Kathetensatz* des *Euklid* ". In einer *Skizze* wird der Satz dargestellt, darunter schreiben die Schülerinnen und Schüler, wie im vorausgehenden Unterrichtsgespräch herausgefunden: *b2=cq* . Schliesslich wird der Kathetensatz in Worten formuliert und auch als *Formel* für die Kathete a aufgeschrieben. Dann überprüfen die Schülerinnen und Schüler zu zweit an den individuellen Skizzen die Aussage des Satzes.

Nun stellt die Lehrperson den Satz des *Pythagoras* als Behauptung auf. Die Klasse überprüft auch diese Aussage an den individuellen Skizzen. Da dies - wie die Lehrperson sagt - aber noch nicht ausreicht, um seine Richtigkeit zu bestätigen, beweist sie die Aussage dadurch, in dem sie veranschaulicht, dass die Kombination der beiden *Kathetensätze* den Satz des Pythagoras ergibt. Schliesslich *formuliert* die Klasse den Satz des Pythagoras in *Worten* .

<u>Keywords</u>: Hausaufgaben, Hefteintrag, Kathetensatz, Euklid, Skizze, b2=cq, Formel, Pythagoras, beweist, Kathetensätze, formuliert, Worten